# 买卖股票的最佳时机III

## [题目](https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iii/)(难度困难)

给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定的股票在第 i 天的价格。

设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。你最多可以完成 两笔 交易。

**注意:** 你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

~~~markdown
示例 1:

输入: [3,3,5,0,0,3,1,4]
输出: 6
解释: 在第 4 天（股票价格 = 0）的时候买入，在第 6 天（股票价格 = 3）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 3-0 = 3 。
     随后，在第 7 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 8 天 （股票价格 = 4）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 4-1 = 3 。
示例 2:

输入: [1,2,3,4,5]
输出: 4
解释: 在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5-1 = 4 。   
     注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。   
     因为这样属于同时参与了多笔交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。
示例 3:

输入: [7,6,4,3,1] 
输出: 0 
解释: 在这个情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。
~~~

### 算法知识点
1. 动态规划 (股票系列: dp[i][k][state] i 是时间，k 是次数，state 是状态)

在此题目中, 要求最多完成2笔交易. 因此,k为2.
state 状态分为两种 : 一种是当前持有股票; 一种是当前手里没有股票.

- 状态定义:
$f(n,0,1)$ 表示第n天交易完成后(在**第一次**炒股阶段), 手里**持有**股票的最大利润.
$f(n,0,0)$ 表示第n天交易完成后(在**第一次**炒股阶段), 手里**没有**股票的最大利润.
$f(n,1,1)$ 表示第n天交易完成后(在**第二次**炒股阶段), 手里**持有**股票的最大利润.
$f(n,1,0)$ 表示第n天交易完成后(在**第二次**炒股阶段), 手里**没有**股票的最大利润.


- 递归方程: 
$$
f(n,0,1) = max(f(n-1,0,1),0 - prices[i]) \\
f(n,0,0) = max(f(n-1,0,0),f(n-1,0,1) + prices[i]) \\
f(n,1,1) = max(f(n-1,1,1),f(n-1,0,0) - prices[i]) \\
f(n,1,0) = max(f(n-1,1,0),f(n-1,1,1) + prices[i]) \\
$$

    - 第n天交易完(处于第一次炒股阶段), 手里持有股票时的最大利润为 : 可能是前面某一天买来的股票, 或者是第n天刚买来的股票, 二者的最大值.

    - 第n天交易完(处于第一次炒股阶段), 手里没有股票时的最大利润为 : 可能是前面的某天就卖出了(前面一天不持有), 或者是今天刚卖出去的, 二者的最大值.

    - 第n天交易完(处于第二次炒股阶段), 手里持有股票时的最大利润为 : 可能是前面某一天买来的股票(仍在第二阶段), 或者是第n天刚买来的股票(说明刚开始第二次炒股), 二者的最大值.

    - 第n天交易完(处于第二次炒股阶段), 手里没有股票时的最大利润为 : 能是前面的某天就卖出了(前面一天不持有)(仍在第二阶段), 或者是第n天刚卖出股票(处于第二次炒股), 二者的最大值.


- 初始化 :
$f(0,0) = 0$
$f(0,1) = 0-prices[0]$

2. 简化空间
通过递归方程, 我们不难发现每个状态的状态转移只与前一个状态有关, 因此,我们其实只需要四个临时变量才存储上一个状态的值就可以. 这样只需要$O(1)$的空间复杂度.