# 剑指 Offer 19. 正则表达式匹配

## [题目](https://leetcode-cn.com/problems/zheng-ze-biao-da-shi-pi-pei-lcof/)(难度困难)

请实现一个函数用来匹配包含'. '和'*'的正则表达式。模式中的字符'.'表示任意一个字符，而'*'表示它前面的字符可以出现任意次（含0次）。在本题中，匹配是指字符串的所有字符匹配整个模式。例如，字符串"aaa"与模式"a.a"和"ab*ac*a"匹配，但与"aa.a"和"ab*a"均不匹配。

~~~markdown
示例 1:

输入:
s = "aa"
p = "a"
输出: false
解释: "a" 无法匹配 "aa" 整个字符串。
示例 2:

输入:
s = "aa"
p = "a*"
输出: true
解释: 因为 '*' 代表可以匹配零个或多个前面的那一个元素, 在这里前面的元素就是 'a'。因此，字符串 "aa" 可被视为 'a' 重复了一次。
示例 3:

输入:
s = "ab"
p = ".*"
输出: true
解释: ".*" 表示可匹配零个或多个（'*'）任意字符（'.'）。
示例 4:

输入:
s = "aab"
p = "c*a*b"
输出: true
解释: 因为 '*' 表示零个或多个，这里 'c' 为 0 个, 'a' 被重复一次。因此可以匹配字符串 "aab"。
示例 5:

输入:
s = "mississippi"
p = "mis*is*p*."
输出: false
~~~

**提示:**
- s 可能为空，且只包含从 a-z 的小写字母。
- p 可能为空，且只包含从 a-z 的小写字母以及字符 . 和 *，无连续的 '*'。

### 算法知识点
1. 动态规划 双串问题

- 状态定义
f(i,j) 表示 字符串s[:i] 和 模式串p[:j] 能否匹配成功

- 状态转移方程
$$
f(i,j) = \left\{
    \begin{array}{rcl}
        f(i-1,j-1) && p[j] 为英文字母 \& p[j] == s[i] \\
        false &&  p[j] 为英文字母 \& p[j] != s[i] \\
        f(i-1,j-1) && p[j] == '.' \\
        f(i,j-1) && p[j] == '*' \& p[j-1] != '.' \& p[j-1] != s[i] \\
        f(i-1,j) or f(i,j-1) && p[j] == '*' \& (p[j-1] != '.' or p[j-1] != s[i]) \\
    \end{array}
\right.
$$
总体上, 状态转移方程可以分为三种情况:
    - 当前模式串结尾为普通字母, 这时又可以分为两种情况, 一种是该字母与字符串s的结尾字符相等, 另一种是不相等.

    - 当前模式串结尾为 '.', 此时只有一种情况, 那就是让 '.' 取匹配掉字符串s的当前的最后一个字符.

    - 当前模式串结尾为 '*' , 此时又可以分为两种情况, 一种情况是 '*' 前面的字符(x) 为 '.' 或者与字符串s的最后一个字符相等, 此时意味着可以进行相应的匹配(可以匹配0次或多次); 而如果x既不是'.'又与字符串s的结尾字符不同, 则此时'*'只能匹配0个字符(即匹配空字符).

- 初始化第0行和第0列
要注意在初始化第0行时, '*' 号的匹配. 它是有机会匹配空字符的.