# 91-解码方法

## [题目](https://leetcode-cn.com/problems/decode-ways/)(难度中等)

一条包含字母 A-Z 的消息通过以下方式进行了编码：
~~~
'A' -> 1
'B' -> 2
...
'Z' -> 26
~~~

给定一个只包含数字的非空字符串，请计算解码方法的总数。

题目数据保证答案肯定是一个 32 位的整数。

~~~markdown
示例 1：

输入：s = "12"
输出：2
解释：它可以解码为 "AB"（1 2）或者 "L"（12）。

示例 2：

输入：s = "226"
输出：3
解释：它可以解码为 "BZ" (2 26), "VF" (22 6), 或者 "BBF" (2 2 6) 。

示例 3：

输入：s = "0"
输出：0

示例 4：

输入：s = "1"
输出：1

示例 5：

输入：s = "2"
输出：1
~~~

**提示**:
- 1 <= s.length <= 100
- s 只包含数字，并且可能包含前导零。

### 算法知识点 
1. 动态规划 (其他单串dp[i]问题)
需要特别注意的是数字0的编码, 数字0是无法进行单独编码的(因为其不再[1,26]的范围内), 所以只能和其他数字组合在一起进行编码. 

- 状态定义: f(n) 表示以第n个数字结尾的编码情况总数.

- 状态转移: 
    **如果带编码字符串中不存在数字0的话**, 那非常简单, 状态转移方程如下:
    $$
    f(n) = \left\{
        \begin{array}{rcl}
        f(n-1) + f(n-2) &&  {1 \le A[n-1]*10 + A[n] \le 26}\\
        f(n-1) && else
        \end{array}
    \right. 
    $$
    - 因为, 当A[i]与前一个字符A[i-1]可以组成一个可以编码的两位数时, 则以A[n]结尾的字符的编码就包含两种情况, 一种是在A[n-1]的所有编码后面单独加一个A[n]的编码(也就是A[n]单独编码), 此时的情况数为f(n-1); 又因为它可以与前面的一个字符组成两位数进行编码, 因此, 它与所有A[n-1]单独编码的情况组成结尾两个数字一起编码,这种情况的种类数为f(n-2)(因为f(n-1)中有f(n-2)种情况是,A[n-1]单独编码).

    - 当A[i]与前一个字符A[i-1]可以组成一个可以编码的两位数时, 则就只剩一种情况, 即A[n]单独编码, 此时, 编码的种类数为 f(n-1).

    此题中,**带编码字符串中存在数字0**, 因此需要进一步的分类讨论
    大体上,分为 A[n-1],A[n]关于是否等于0的四种情况.
    $$
    f(n) = \left\{
        \begin{array}{rcl}
        return 0 && {A[n-1] == 0, A[n] == 0}\\
        f(n-1) && {A[n-1] == 0, A[n] \ne 0}\\
        f(n-2) && {A[n-1] \ne 0, A[n] == 0, 1 \le A[n-1]*10 + A[n] \le 26}\\
        return 0 && {A[n-1] \ne 0, A[n] == 0, !(1 \le A[n-1]*10 + A[n] \le 26)}\\
        f(n-1) + f(n-2) && {A[n-1] \ne 0, A[n] \ne 0, 1 \le A[n-1]*10 + A[n] \le 26}\\
        f(n-1) && {A[n-1] \ne 0, A[n] \ne 0, !(1 \le A[n-1]*10 + A[n] \le 26)}\\
        \end{array}
    \right. 
    $$

- 边界初始化 
需要初始化 dp[0] 和 dp[1] 按前面的方式进行思考.
    
### 编程知识点
1. 字符串变为char数组

    ~~~ Java
    char[] arr = s.toCharArray();
    ~~~

2. char类型的数字变为int类型的数字

    ~~~ Java
    arr[i]-'0'
    ~~~
    或者
    ~~~ Java 
    Integer.parseInt(s.charAt(0)+"")
    ~~~